txt
1;Остановка дыхания;Если человек не дышит, вызовите скорую помощь и сразу начинайте проведение сердечно-легочной реанимации (СЛР). Проведите 30 надавливаний на грудную клетку, затем выполните 2 вдоха и продолжайте повторять эти действия до прибытия медицинской бригады.;Adult;cpr.jpg;1
2;Потеря сознания;Убедитесь, что окружающая обстановка безопасна. Проверьте пульс и дыхание пострадавшего. Если они отсутствуют, немедленно вызовите скорую помощь и начните проведение СЛР. Если пульс есть, положите пострадавшего в боковое положение, чтобы предотвратить задыхание с языком или рвотными массами.;Adult;unconscious.jpg;1
3;Остановка сердца;Сразу вызовите скорую помощь и начинайте проведение СЛР. Если доступна автоматическая внешняя дефибрилляторная (АВД) устройство, следуйте инструкциям и примените его как можно скорее. Продолжайте проведение СЛР и следуйте инструкциям АВД до прибытия медицинской бригады.;Child;defibrillator.jpg;1
4;Кровотечение;Наденьте перчатки, чтобы предотвратить заражение. Наложите прямое давление на рану с помощью чистой ткани или повязки. Если кровотечение сильное, примените давящую повязку или жгут выше уровня раны. Сразу вызовите скорую помощь.;Adult;bleeding.jpg;1
5;Удушье;Стойте за спиной пострадавшего и обхватите его руки руками. Сделайте кулак и расположите его между пупком и грудиной. Второй рукой сжимайте кулак и делайте резкие надавливания вверх, чтобы вытолкнуть преграду из дыхательных путей. Продолжайте выполнять эти действия до тех пор, пока преграда не будет удалена или до прибытия медицинской помощи.;Adult;choking.jpg;0
6;Инсульт;Вызовите скорую помощь немедленно. Убедитесь, что пострадавший находится в удобном положении, обеспечьте ему поддержку и не давайте ему есть или пить. Запомните время начала симптомов и наблюдайте за состоянием пострадавшего. Если возможно, сделайте фотографию симптомов для сравнения в будущем.;Adult;stroke.jpg;1
7;Перелом;Сначала обеспечьте безопасность и не двигайте пострадавшего, если есть подозрение на перелом шеи или спины. Если это безопасно, оказывайте поддержку, фиксируйте поврежденную конечность и наложите холод на область перелома, чтобы снизить отек и обезболить. Вызовите скорую помощь.;Adult;fracture.jpg;0
8;Обморожение;Переместите пострадавшего в теплое место и удалите мокрую одежду. Не размораживайте область обморожения, если существует риск повторного замерзания. Наложите сухую и несжимающую повязку на область обморожения. Предоставьте тепло и вызовите скорую помощь.;Adult;frostbite.jpg;1
9;Солнечный удар;Переместите пострадавшего в тень или в прохладное место. Снимите лишнюю одежду и охладите его тело, нанося холодные компрессы на голову, шею и промежность. Предложите пострадавшему пить свежую воду и вызовите скорую помощь.;Adult;heatstroke.jpg;1
10;Подозрение на шейный или позвоночный перелом;Не двигайте пострадавшего и не позволяйте ему двигаться. Удерживайте голову и шею пострадавшего в неподвижном положении, даже если он в состоянии сидеть. Придерживайте его голову двумя руками сзади, чтобы поддержать шейный позвонок. Вызовите скорую помощь немедленно.;Adult;neck_injury.jpg;1
11;Падение с высоты;Проверьте состояние сознания и дыхания ребенка. При необходимости вызовите скорую помощь. Пока ждете помощи, не перемещайте ребенка и не давайте ему есть или пить. Поддерживайте его в тепле и удобном положении, избегая дополнительных травм.;Child;fall.jpg;0
12;Ожог;Охладите ожоговую поверхность проточной водой в течение 10-20 минут. Удалите одежду, прикрепленную к ожогу. Не наносите мази или лосьоны на открытую рану. Накройте ожог чистой и сухой повязкой. Вызовите скорую помощь.;Child;burn.jpg;0
