id///name///description///age group///image name///forChild///текст для говорилки 
1///Носовое кровотечение/// 1) Не паникуй!   2)Усади пострадавшего или сядь сам  3)Наклони голову вперед   4) Зажми крылья носа 5)Дыши глубоко ртом  6)Приложи холод к переносице 7)Если кровотечение сильное и не останавливается,вызывай скорую помощь                    ///Child///cpr.jpg///0///Не паникуй сам и успокой пострадавшего. Усади пострадавшего или сядь сам. Наклони голову и тело слегка вперед. Зажми крылья носа. Дыши глубоко ртом. Приложи холод к переносице. Если кровотечение сильное и не останавливается,вызывай скорую помощь 
2///Отсутствие сознания///Положи пострадавшего на бок, незамедлительно вызывай скорую помощь ///Child///cpr.jpg///0///Положи пострадавшего на бок, незамедлительно вызывай скорую помощь 
3///Солнечный удар///1)Уведи пострадавшего с открытого солнца 2)Сними теплую сдавливающую одежду 3)Положи пострадавшего4)Положи на голову полотенце или любую ткань,смоченную теплой водой 5)Давай много теплого питья 6)При ухудшении состояния вызови скорую помощь///Child///cpr.jpg///1///Уведи пострадавшего с прямого солнца. Сними с него теплую сдавливающую одежду. Положи его. Положи на голову полотенце или любую ткань,смоченную теплой водой. Обязательно постоянно находись рядом с пострадавшим,наблюдай за ним. Давай много питья, желательно воды, комнатной температуры. При ухудшении состояния незамедлительно вызывай скорую помощь.
4///Удар головой///1)Не паникуй! 2)НЕ оставляй пострадавшего одного, не убегай  3)Если нет рвоты и пострадавший может разговаривать, не трогай его,вызывай скорую помощь4)Если у пострадавшего началась рвота и он не реагирует, положи его набок, незамедлительно вызывай скорую помощь///Child///cpr.jpg///1///Не паникуй, не убегай. Не оставляй пострадавшего одного. Если нет рвоты,и пострадавший может разговаривать, не трогай его, вызывай скорую помощь. Если есть рвота, и пострадавший не реагирует, положи его на бок и незамедлительно вызывай скорую помощь. 
5///Падение с высоты///1)Не паникуй! 2)Если пострадавший может разговаривать, не трогай его, вызывай скорую помощь. 3)Если пострадавший не говорит и не реагирует на слова, если началась рвота, переверни его на бок и незамедлительно вызывай скорую помощь. Все время находись рядом с пострадавшим///Child///cpr.jpg///1///Не паникуй! Если пострадавший может разговаривать, не трогай его, вызывай скорую помощь.Если пострадавший не говорит и не реагирует на слова, если началась рвота, переверни его на бок и незамедлительно вызывай скорую помощь. Все время находись рядом с пострадавшим, наблюдай за его состоянием 
6///Ожог///Первым делом нужно охладить место ожога. Держи руку под теплой, но не горячей водой в течение 10 минут. Намажь место ожога противовоспалительной мазью,например, Пантенолом. Если такой мази под рукой нет, не мажь ничем, просто охлаждай руку. Нельзя мазать место ожога маслом, жиром, прикладывать лед, обрабатывать йодом или зелёнкой///Child///cpr.jpg///1///Первым делом нужно охладить место ожога. Держи руку под теплой, но не горячей водой в течение 10 минут. Намажь место ожога противовоспалительной мазью, например, Пантенолом. Если такой мази под рукой нет, не мажь ничем, просто охлаждай руку. Нельзя мазать место ожога маслом, жирными мазями, прикладывать лёд, обрабатывать йодом или зелёнкой 
7///Укус осы ///При укусе осы обработай место укуса антисептиком, приложи лед, чтобы снять отёк и боль. Нанеси на место укуса противовоспалительный крем. Если его рядом нет, не наноси ничего. Постоянно наблюдай за пострадавшим///Child///cpr.jpg///1///При укусе осы обработай место укуса антисептиком, приложи лёд, чтобы снять отек и боль. Нанеси на место укуса противовоспалительный крем.Если его рядом нет, не наноси ничего. Постоянно наблюдай за пострадавшим, при ухудшении состояния немедленно вызывай скорую помощь.
8///Укус животного(собака)///При укусе собаки обработай рану антисептиком и обязательно иди в травмпункт или вызывай скорую помощь///Child///cpr.jpg///1///При укусе собаки обработай рану антисептиком и обязательно иди в травмпункт или вызывай скорую помощь
9///Укус змеи///Первым делом отойди от змеи и сразу вызови скорую помощь.  Ограничь движения пострадавшей конечности, не растирай ее. Продезинфицируй рану. ///Child///cpr.jpg///1///Первым делом отойди от змеи и сразу вызови скорую помощь.Сними всю стягивающую одежду(кольца,браслеты,цепочки,стягивающую обувь). Ограничь движения пострадавшей конечности, не растирай ее. Продезинфицируй рану и жди приезда скорой помощи.
10///Ожог борщевиком///При ожоге борщевиком защити пораженные участки тела от солнечных лучей на несколько дней. Хорошо промой пораженные места водой с густой мыльной пеной. Намажь место ожога противовоспалительным кремом, например, Пантенолом. ///Child///cpr.jpg///1///При ожоге борщевиком защити пораженные участки тела от солнечных лучей на несколько дней. Хорошо промой пораженные места водой с густой мыльной пеной. Намажь место ожога противовоспалительным кремом,например, Пантенолом
11///Вывих/перелом///Вызови скорую помощь.Постарайся обеспечить максимальный покой пострадавшего. Зафиксируй пострадавшую конечность повязкой, дожидайся приезда скорой помощи.///Child///cpr.jpg///1///Вызови скорую помощь. Постарайся обеспечить максимальный покой пострадавшего. Зафиксируй пострадавшую конечность повязкой, дожидайся приезда скорой помощи.
12///Переохлаждение///Заведи пострадавшего в теплое помещение, это может быть ближайший магазин или кафе, не давай ему заснуть. Если пострадавший может разговаривать и реагирует, дай ему много горячего сладкого питья, например, это может быть чай с сахаром. Накорми его горячей пищей. ///Child///cpr.jpg///1///Заведи пострадавшего в теплое помещение, это может быть ближайший магазин или кафе, не давай ему заснуть. Если пострадавший может разговаривать и реагирует, дай ему много горячего сладкого питья, например, это может быть чай с сахаром. Накорми пострадавшего горячей пищей. При ухудшении состояния вызывай скорую помощь 
13///Употребление бытовой химии///Первым делом промой рот и губы обычной водой, не вызывай рвоту у пострадавшего, обеспечь ему максимальный покой, лучше всего, если он будет лежать, не давай ему ничего пить и есть. Срочно вызывай скорую помощь///Child///cpr.jpg///1///Первым делом промой рот и губы обычной водой, не вызывай рвоту у пострадавшего, обеспечь ему максимальный покой, лучше всего, если он будет лежать, не давай ему ничего пить и есть. Срочно вызывай скорую помощь 
14///Носовое кровотечение///При носовом кровотечении усадите пострадавшего или сядьте сами. Слегка наклоните вперёд голову и тело. Зажмите крылья носа и глубоко дышите ртом. Если рядом есть лед, положите его на переносицу. Если в течение 20 минут кровь не останавливается или идет очень интенсивно сразу из обеих ноздрей, вызывайте скорую медицинскую помощь.///Adult///cpr.jpg///1///Усадите пострадавшего или сядьте сами. Слегка наклоните вперед голову и туловище, зажмите крылья носа и дышите глубоко ртом. При наличии льда, приложите его к переносице
15///Носовое кровотечение///При носовом кровотечении нельзя оставлять пострадавшего без присмотра, запрокидывать голову(риск захлебнуться)///Adult///cpr.jpg///1///
16///Солнечный удар///При солнечном ударе уведите человека с прямого солнца, вызовите скорую медицинскую помощь, снимите с пострадавшего сдавливающую теплую одежду, помогите человеку принять горизонтальное положение, приложите к голове, рукам и ногам ткань, смоченную водой комнатной температуры; если человек в сознании, напоите его подсоленой водой комнатной температуры( это нужно для восстановления баланса минеральных веществ и жидкости в организме)///Adult///cpr.jpg///1///Уведите пострадавшего с прямого солнца
17///Солнечный удар///При солнечном ударе нельзя оставлять пострадавшего одного, поить его алкоголем или кофеинсодержащими напитками(это приведет к обезвоживанию), поить человека слишком холодной водой ///Adult///cpr.jpg///1///
18///Алкогольное отравление///Давайте человеку обильное питье; если очень надо, можно принять болеутоляющие или абсорбирующие медикаменты; не опохмеляйтесь - это всего лишь отсрочит проблемы; примите витамины, чтобы компенсировать необходимые для организма в-ва; если человеку сильно плохо, немедленно вызывайте скорую медицинскую помощь; постарайтесь удерживать человека в состояни бодрствования, в сидячем положении ///Adult///cpr.jpg///1///
19///Алкогольное отравление///При алкогольном отравлении не оставляйте пострадавшего одного, не давайте ему уснуть; не давайте человеку кофе( это вызовет очень сильное обезвоживание); не вызывайте преднамеренную рвоту(рвотный рефлекс при алкогольном отравлении не работает надлежащим образом, и он может захлебнуться); не отправляйте пострадавшего под холодный душ (алкоголь понижает температуру тела, так что холодный душ может дополнительно спровоцировать переохлаждение)///Adult///cpr.jpg///1///
20///Ожог///При ожоге первым делом прекратите контакт с горячей поверхностью; охлаждайте поврежденное место под проточной водой(28°С) в течение минимум 10 минут; намажьте место ожога противовоспалительной мазью,например, Пантенолом. Если под рукой такой мази нет, не пользуйтесь ничем, просто охлаждайте место ожога ///Adult///cpr.jpg///1///
21///Ожог///При ожоге нельзя прикладывать к пораженной поверхности лед; смазывать место ожога  маслами; мазать ожог кефиром, сметаной, взбитыми яйцами, чаем, настоями.  обрабатывать кожу спиртосодержащими средствами. Спирт работает как прижигающее средство. Он усилит симптомы; вскрывать образовавшиеся пузырьки(иначе образуется открытая рана); промывать ожог мочой. Вы просто занесете в ожог инфекцию; закутывать ожог, использовать вату, наклеивать пластыри. Таким образом создается эффект парника, ожог будет углубляться, мокнуть, там будет развиваться инфекция ///Adult///cpr.jpg///1///
22///Укус животного(собака)///Сразу после укуса собаки необходимо промыть рану раствором перекиси водорода; обработать края раны антисептиком, например, йодом; наложить стерильную повязку. Обязательно незамедлительно обратиться к врачу!///Adult///cpr.jpg///1///
23///Ожог борщевиком///При ожоге борщевиком промакните салфеткой или платком пораженное место, не растирая и не применяя усилие; старайтесь находиться в тени; промойте пораженный участок мылом и смойте проточной водой; обработайте спиртом; укройте кожу от попадания солнечных лучей, во избежание сильного поражения; примите антигистаминное средство; нельзя применять масла и жирные мази, несколько суток не подвергайте кожу воздействию солнечных лучей. Если при домашней терапии ситуация не улучшается, обращайтесь к врачу! ///Adult///cpr.jpg///1///
24///Вывих/закрытый перелом///При вывихе/закрытом переломе приложите холод к поврежденному месту; обеспечьте полный покой пострадавшего; при выраженном болевом синдроме можно принять 1-2 таблетки Анальгина; вызовите скорую медицинскую помощь или доставьте больного в ближайший травмпункт; прибинтуйте поврежденную конечность к телу(здоровой ноге или туловищу). НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ НЕ ПЫТАЙТЕСЬ САМОСТОЯТЕЛЬНО ВПРАВИТЬ ПОСТРАДАВШУЮ КОНЕЧНОСТЬ ///Adult///cpr.jpg///1///
25///Открытый перелом///Вызовите скорую помощь;при сильном кровотечении, если поток крови пульсирует, необходимо наложить жгут выше арненой области(обязательно зафиксируйте время наложения жгута. Летом можно наложить жгут максимум на 1 час, зимой - на полчаса); обработайте края раны антисептиком и наложите стерильную повязку, но не тугую.(Если под рукой нет стерильного бинта, не накладывайте ничего); постоянно следите за состоянием пострадавшего///Adult///cpr.jpg///1///
26///Отсутствие сознания с дыханием///Вызовите скорую медицинскую помощь.Если человек потерял сознание, но при этом дыхательная деятельность продолжается, просто переведите его в устойчивое боковое положение(положите человека на бок, отогните немного голову назад, положите руку под щеку); свою руку положите на грудную клетку пострадавшего, постоянно следите за его дыханием и состоянием  ///Adult///cpr.jpg///1///
27///Отсутствие сознания без дыхания(дети от 14 лет и взрослые)///Осторожно подойдите к пострадавшему, пока приближаетесь, зовите его голосом;обязательно убедитесь в собственной безопасности, осмотритесь по сторонам, вниз, вверх, если ответа не последовало, опуститесь на колени сбоку от пострадавшего, слегка встряхните его за плечи. Если реакции не последовало, положите одну руку на лоб больного, два пальца другой руки на костную часть подбородка; аккуратным, нерезким движением запрокиньте голову, наклонитесь ухом к лицу пострадавшего и смотрите на грудную клетку с проекцией на живот(т.к. у мужчин брюшной тип дыхания); теперь действует правило Вижу, слышу, осязаю(видеть мы можем поднятия грудной клетки и живота, слышать дыхание, ощущать вдохи и выдохи на своей щеке); медленно посчитайте про себя до десяти; если за это время признаки дыхания отсутствуют или дыхание поверхностное(слабое, с хрипами, сбивчивое), значит дыхания нет; вызывайте скорую помощь(человек без сознания и дыхания); теперь одну руку основанием ладони положите на центр грудной клетки( не слишком низко, и не высоко), вторую руку положите на первую, сцепив их взамок; нависните над человеком, чтобы ваше плечо располагалось перпендикулярно грудной клетке пострадавшего; совершайте надавливания на грудную клетку(100 раз в минуту) 30 компрессий 2 искуственных вдоха; если человек вам незнаком или очевидно переносит заболевание, вдохи можно не делать, главное - не переставая делать компрессии; качать надо до появления признаков жизни/ появления угрозы/приезда скорой помощи/полного истощения спасателя. Всегда помните главное правило оказания первой помощи: не увеличить число пострадавших за счет себя!///Adult///cpr.jpg///1///
28///Отсутствие сознания без дыхания(дети от младенчества до 2 лет)///Если ребенок внезапно потерял сознание, положите его на твердую горизонтальную поверхность, аккуратно запрокиньте голову назад и двумя пальцами немного выдвините нижнюю челюсть вперед, наклоните свою голову над лицом малыша, смотрите на грудную клетку, слушайте ухом дыхание, вы также сможете ощутить вдохи и выдохи на своей щеке; медленно посчитайте про себя до десяти; если за это время признаков дыхания не появилось, вызывайте скорую медицинскую помощь( ребенок без сознания и дыхания); теперь, плотно зажав губами рот и нос малыша, сделайте 5 искусственных вдохов(они не должны быть слишком глубокими, примерно объемом с надутые щеки взрослого человека); указательный и средний пальцы расположите по центру грудины ребенка( или обхватите двумя руками грудную клетку так, чтобы большие пальцы располагались посередине грудины); начинайте делать компрессии грудной клетки(100 раз в минуту) в соотношении 15 компрессий, 2 искусственых вдоха; чередуйте эти действия до появления признаков жизни, приезда скорой помощи///Adult///cpr.jpg///1///
29///Отсутствие сознания без дыхания(дети от 2 до 14 лет) ///Если ребенок внезапно потерял сознание, аккуратно опуститесь на колени сбоку от него, слегка встряхните его за плечи и позовите голосом/задайте вопрос(лучше, если вы назовёте его имя, это самый сильный триггер для человека), если ответа не последовало, запрокиньте голову пострадавшего и, расположив два пальца на костной части подбородка, выдвините его вперед; наклонитесь щекой к лицу пострадавшего, смотрите на грудную клетку с проекцией на живот; теперь действует правило Слышу, вижу, осязаю; слышать вы можете дыхание человека, видеть поднятия грудной клетки и живота, чувствовать выдохи на своей щеке; медленно посчитайте про себя до десяти, если за это время не появилось признаков дыхания или оно поверхностное( совсем слабое, с хрипами, резкое, сбивчивое), вызывайте скорую медицинскую помощь( ребенок, возраст..., без сознания и дыхания). Теперь запрокиньте голову пострадавшего точно так же, как делали это при проверке дыхания, выдвините челюсть, обхватите своими губами рот и нос(или просто рот,зажав при этом крылья носа рукой) и сделайте пять искусственых вдохов( не слишком глубоких, объёмом примерно с надутые щеки взрослого человека). Положите ладонь основанием на центр грудины, другую положите сверху,сцепив взамок; приступайте к компрессиям грудной клетки (100 раз в минуту), чередуйте искусственные вдохи и компрессии в соотношении 15 компрессиий 2 вдоха. Оказывайте реанимацию до появления признаков жизни, приезда скорой медицинской помощи, полного истощения спасателя///Adult///cpr.jpg///1///
30///Эпилепсия///Если вы видите человека, у которого случился приступ эпилепсии(первая стадия - напряжения), подойдите к пострадавшему, опуститесь перед ним на колени со стороны головы, пострадавший может очень сильно кричать, ЭТО НОРМАЛЬНО! Аккуратно расположите голову между своих коленей, не сжимайте ее сильно, просто уменьшайте амплитуду колебаний; своими руками облокотитесь на плечи пострадавшего, точно так же уменьшайте амплитуду колебаний(не придавливайте человека к полу, просто смягчайте судороги!) Ожидайте пока закончится напряжение и наступит вторая фаза - расслабления. Человек просто обмякнет, теперь надо перевернуть его на бок, под щеку положить руку и немного отогнуть голову назад. Не оставляйте человека одного, пока он полностью не восстановится ///Adult///cpr.jpg///1///
31///Наружное кровотечение///Если кровь темного цвета, течет струйкой, не пульсирует, то это венозное кровотечение. Наложите давящую повязку на поврежденное место и доставьте больного в ближайший травмпункт. Если кровь алая, бьет фонтанчиком, то это артериальное кровотечение.  Требуется наложение жгута. Жгут может заменить ремень, платок, кусок ткани и еще понадобится палка. Сразу после наложения жгута зафиксируйте время( летом жгут можно оставлять на час, зимой - на полчаса, потом немного менять место), помните, нельзя накладывать жгут на голую кожу, обязательно надо подложить какую-то ткань. Незамедлительно вызывайте скорую помощь///Adult///cpr.jpg///1///
32///Инсульт(признаки!)///Если вы предполагаете, что у человека инсульт, попросите его: 1)сказать простое предложение(например, рассказать о погоде); он не сможет проговаривать слова,будет путать слоги, не поймет, что вы от него хотите 2)попросите человека встать и пройтись(у него будет нарушена походка, может шататься, терять равновесие) 3)могут нарушиться слух и зрение 4)попросите человека улыбнуться, показать язык(язык может быть синим, искривленным); нормально улыбнуться человек не сможет(сделает это только одной стороной, вторая будет онемевшая), возможно пострадавший будет смыкать веко только одного глаза 5)может быть ощущение тумана в голове или потеря сознания 6)попросите человека одновременно поднять две руки вверх(он не сможет этого сделать, поднимет не одновременно, руки будут расположены на разном уровне) 7)может присутствовать внезапная сильная головная боль, сопровождающаяся головокружением, слабостью, легким тремором, белизной кожных покровов. Если вы заметили хотя бы один признак из вышеперечисленных, СРОЧНО ВЫЗЫВАЙТЕ СКОРУЮ МЕДИЦИНСКУЮ ПОМОЩЬ!!!///Adult///cpr.jpg///1///
33///Укус змеи///При укусе змеи постарайтесь запомнить змею. Обеспечьте максимальный покой пострадавшего, не давайте ему двигаться/бежать, не растирайте место укуса, наложите жгут выше места укуса(зафиксируйте время наложения жгута), чтобы избежать распространения яда по всему телу(обязательно зафиксируйте время наложения жгута, летом можно накладывать максимум на 1 час, зимой - на полчаса), продезинфицируйте рану, наложите стерильную повязку(но не туго), если ее под рукой нет, не накладывайте ничего; доставьте человека в ближайший травмпункт или вызовите скорую помощь ///Adult///cpr.jpg///1///
34///Падение с высоты///Если человек находится в сознании, спросите его о самочувствии, не давайте вставать, переворачиваться на бок(может быть поврежден шейный отдел позвоночника), вызывайте скорую медицинскую помощь. Если человек потерял сознание и началась рвота, переверните пострадавшего на бок, положите руку под щеку, немного отогните голову, незамедлительно вызывайте скорую помощь///Adult///cpr.jpg///1///
